Wenn von der NATO die Rede ist, dann ist
das Thema Bündnisfall nicht weit entfernt.
Aber was ist das eigentlich,
so ein Bündnisfall?
Und wann tritt er ein?
Eigentlich ganz einfach.
Die NATO ist ein Verteidigungsbündnis.
Das bedeutet, dass bei einem bewaffneten
Angriff auf ein einzelnes NATO-Mitglied
alle Mitgliedsstaaten dabei helfen,
dieses Land zu verteidigen.
Man kann sich das ganze so vorstellen,
als würde sich eine Gruppe von Kindern
auf dem Spielplatz entschließen,
sich gegenseitig beizustehen,
wenn eines von ihnen geärgert wird.
Nun können sie es gemeinsam
mit jedem Rabauken aufnehmen,
der ihnen in die Quere kommt.
Natürlich ist so ein Bündnis
auf internationaler Ebene
nicht ganz so einfach
wie auf dem Spielplatz.
Um dennoch möglichst klar zu sein,
legt die NATO
in Artikel 5 des Nordatlantikvertrags fest:
„Die Parteien vereinbaren,
dass ein bewaffneter Angriff
gegen eine oder
mehrere von ihnen
in Europa oder Nordamerika als ein Angriff
gegen sie alle angesehen wird...“
Ob ein bewaffneter Angriff
auch wirklich vorliegt,
entscheidet der
Nordatlantikrat in Brüssel.
Das ist das oberste Organ der NATO
und besteht aus
Vertretern aller Mitgliedsstaaten.
Tritt so ein Bündnisfall dann auf,
verpflichten sich alle NATO-Mitglieder,
das angegriffene Land zu unterstützen.
Hier können Gelder und Ressourcen
gesendet werden,
aber auch Soldaten und Waffen.
Der Nordatlantikvertrag und
damit auch der Bündnisfall
wurde im kalten Krieg entwickelt,
um die Sowjetunion davon abzuhalten,
sich weiter nach West- und Mitteleuropa
auszubreiten,
wobei es damals tatsächlich
nie zu einem Bündnisfall kam.
Das erste und bislang auch einzige Mal,
an dem ein Bündnisfall ausgerufen wurde,
geschah als Reaktion auf
die Anschläge am 11. September 2001,
Hier entsandten alle NATO Mitglieder,
so auch Deutschland
Soldaten zur Unterstützung des
amerikanischen Einsatzes nach Afghanistan.
Ob dieser langjährige internationale
Konflikt berechtigt war,
und das damalige Ausrufen
des Bündnisfalls
die richtige Entscheidung,
ist umstritten.
Denn auch wenn wir den
Bündnisfall mit einer Gruppe
von Kindern auf dem Spielplatz vergleichen,
ist ein Krieg eine deutlich ernstere
Sache, bei dem es auch um die Leben
von unschuldigen Menschen geht.
Wenn ihr mehr über
das Thema NATO lernen wollt,
guckt euch doch noch das Video an.